Classical optimization is a crucial step in classical quantum algorithms
L'ottimizzazione classica è un passaggio fondamentale negli algoritmi quantistici classici
like the variational quantum eigensolver or quantum machine learning.
come il variational quantum eigensolver o il machine learning quantistico.
However, often it turns out to be difficult to minimize
Tuttavia, spesso risulta difficile minimizzare
complicated functions in high dimensional parameters spaces.
funzioni complicate in spazi di parametri ad alta dimensionalità.
My name is Victoria Lipinska and in this video we'll explore
Mi chiamo Victoria Lipinska e in questo video esploreremo
classical optimization routines for classical quantum algorithms.
le routine di ottimizzazione classica per gli algoritmi quantistici classici.
Optimization problems are not easy.
I problemi di ottimizzazione non sono semplici.
When the number of parameters grows, so does the number of possible
Quando il numero di parametri cresce, cresce anche il numero di possibili
combinations of values, and it grows exponentially.
combinazioni di valori, e cresce in modo esponenziale.
In chess, for example, there are 64 spaces
Negli scacchi, per esempio, ci sono 64 caselle
and each player has 16 pieces after each player moves a single piece,
e ogni giocatore ha 16 pezzi; dopo che ogni giocatore muove un singolo pezzo,
there are 400 different positions. After two moves 72,084 positions,
si hanno 400 posizioni diverse. Dopo due mosse 72.084 posizioni,
around 9 million after three and around
circa 9 milioni dopo tre e circa
280 billion after four moves.
280 miliardi dopo quattro mosse.
If we reach only 40 moves, the number of possible positions
Se arriviamo a sole 40 mosse, il numero di posizioni possibili
is estimated to be around ten to the power of 120.
è stimato intorno a dieci alla potenza di 120.
Playing a perfect game would require exploring all possible
Giocare una partita perfetta richiederebbe di esplorare tutte le posizioni possibili
positions and this enormous growth means that going through
e questa crescita enorme significa che scorrere
all positions individually is unfeasible.
tutte le posizioni una per una è impraticabile.
This can be solved by breaking the problem into two smaller sub-problems.
Questo si può risolvere suddividendo il problema in due sottoproblemi più piccoli.
First, we need to determine which setups of the chessboard
Prima di tutto, dobbiamo determinare quali configurazioni della scacchiera
are likely to appear in future steps of our game.
è probabile che compaiano nei passi futuri della nostra partita.
We'll call this our subspace of interest.
Chiameremo questo il nostro sottospazio di interesse.
And second, given that subspace, we must determine what move is best.
E secondo, dato quel sottospazio, dobbiamo determinare qual è la mossa migliore.
We'll call this our best move.
Chiameremo questa la nostra mossa migliore.
In this analogy, the initial search through the subspace of interest
In questa analogia, la ricerca iniziale nel sottospazio di interesse
is the analog of our classical optimization algorithm.
è l'analogo del nostro algoritmo di ottimizzazione classica.
Once that subspace of interest is known,
Una volta che quel sottospazio di interesse è noto,
a quantum algorithm is usually responsible for finding the best move,
un algoritmo quantistico è di solito responsabile di trovare la mossa migliore,
given that subspace.
dato quel sottospazio.
Let's start with considering just one parameter,
Iniziamo considerando un solo parametro,
theta, parameterizing a cost function which we wish to optimize.
theta, che parametrizza una funzione di costo che vogliamo ottimizzare.
If we plot the function, say it looks something like this,
Se tracciamo il grafico della funzione, diciamo che assomiglia a qualcosa del genere,
on the X-axis we have values of the parameter theta
sull'asse X abbiamo i valori del parametro theta
and on the y axis there's the cost function.
e sull'asse Y c'è la funzione di costo.
Keep in mind the cost function could be an actual financial cost
Tieni presente che la funzione di costo potrebbe essere un costo finanziario reale
we wish to minimize or as is often the case in the variational quantum
che vogliamo minimizzare, o come spesso accade nel variational quantum
eigensolver, it could be an energy that is minimized by nature.
eigensolver, potrebbe essere un'energia minimizzata dalla natura.
Our objective is to find the theta
Il nostro obiettivo è trovare il theta
that corresponds to the lowest cost.
che corrisponde al costo minimo.
We start with an initial value of theta and in every optimization step
Partiamo da un valore iniziale di theta e a ogni passo di ottimizzazione
we find a new theta that decreases the cost further.
troviamo un nuovo theta che riduce ulteriormente il costo.
It seems like we know pretty easily which way to proceed on the graph if we're able to see it.
Sembra facile capire in quale direzione procedere sul grafico, se riusciamo a vederlo.
But the difficulty in optimization is that we actually don't.
Ma la difficoltà nell'ottimizzazione è che in realtà non possiamo.
We only find out the cost so a tiny piece of the whole puzzle,
Scopriamo solo il costo, cioè un piccolo frammento dell'intero puzzle,
once we evaluate the function on the selected theta.
una volta che valutiamo la funzione sul theta scelto.
This is the general way optimization works.
Questo è il funzionamento generale dell'ottimizzazione.
The optimizer samples parameters theta and calculates the cost.
L'ottimizzatore campiona i parametri theta e calcola il costo.
As you can imagine, randomly choosing the parameter theta to reconstruct
Come puoi immaginare, scegliere casualmente il parametro theta per ricostruire
the whole topology of the function is not very efficient.
l'intera topologia della funzione non è molto efficiente.
Instead, what smart optimizers do is finding
Invece, quello che fanno gli ottimizzatori intelligenti è calcolare
the gradient of the function in each step.
il gradiente della funzione a ogni passo.
This way the optimizer knows which direction on the plot
In questo modo l'ottimizzatore sa in quale direzione sul grafico
to follow in order to find the smallest cost.
procedere per trovare il costo minimo.
Once the gradient is zero, the algorithm terminates,
Una volta che il gradiente è zero, l'algoritmo termina
and the minimum is found.
e il minimo è trovato.
This minimum might not be the global minimum.
Questo minimo potrebbe non essere il minimo globale.
It may be a local minimum,
Potrebbe essere un minimo locale,
meaning it's the smallest value of the cost function in the neighborhood
cioè il valore più piccolo della funzione di costo nel vicinato
but not across the whole range of theta.
ma non sull'intero intervallo di theta.
In the case of one parameter, that's certainly possible.
Nel caso di un parametro, è certamente possibile.
However, the more parameters we have,
Tuttavia, più parametri abbiamo,
the more complicated the function becomes.
più la funzione diventa complicata.
Already, in the case of two parameters, we have a surface,
Già nel caso di due parametri abbiamo una superficie,
and in the case of four, we can't even draw it anymore.
e nel caso di quattro, non riusciamo nemmeno più a disegnarla.
Just like in the chess example, reproducing all possibilities
Proprio come nell'esempio degli scacchi, riprodurre tutte le possibilità
quickly becomes intractable.
diventa rapidamente intrattabile.
We see that it's difficult to minimize
Vediamo che è difficile minimizzare
complicated functions in high dimensional parameter spaces.
funzioni complicate in spazi di parametri ad alta dimensionalità.
However, to get reasonable results, we want classical optimization
Tuttavia, per ottenere risultati ragionevoli, vogliamo che le routine di ottimizzazione classica
routines to be both fast and accurate.
siano sia veloci che accurate.
They also need to be robust to noise,
Devono anche essere robuste al rumore,
which will have significant effect in near-term quantum computers.
che avrà un effetto significativo sui computer quantistici di prossima generazione.
Classical optimization algorithms can be broadly divided
Gli algoritmi di ottimizzazione classica possono essere ampiamente suddivisi
into two classes - direct search and gradient based methods.
in due classi: metodi di ricerca diretta e metodi basati sul gradiente.
Gradient based methods require information about the gradient
I metodi basati sul gradiente richiedono informazioni sul gradiente
of the function during the optimization process.
della funzione durante il processo di ottimizzazione.
This can either be computed analytically
Questo può essere calcolato analiticamente
or approximated in a finite difference calculation.
o approssimato con un calcolo alle differenze finite.
Direct search methods do not use gradient information
I metodi di ricerca diretta non usano informazioni sul gradiente
and use other strategies to minimize the cost function.
e adottano altre strategie per minimizzare la funzione di costo.
Some of the most commonly used optimization algorithms
Alcuni degli algoritmi di ottimizzazione più comunemente usati
in the quantum computing landscape are the following optimizers.
nel campo del quantum computing sono i seguenti ottimizzatori.
COBYLA stands for constrained optimization by linear approximation
COBYLA sta per constrained optimization by linear approximation
and it is a gradient-free optimization algorithm.
ed è un algoritmo di ottimizzazione privo di gradiente.
SLSQP is sequential least squares programming,
SLSQP è sequential least squares programming,
a gradient based optimization algorithm.
un algoritmo di ottimizzazione basato sul gradiente.
It uses a stochastic perturbation vector
Usa un vettore di perturbazione stocastica
to simultaneously compute an approximate gradient of the cost function.
per calcolare simultaneamente un gradiente approssimato della funzione di costo.
In a noiseless environment, optimizers like COBYLA
In un ambiente privo di rumore, ottimizzatori come COBYLA
and SLSQP were found to converge faster than SPSA.
e SLSQP risultano convergere più velocemente di SPSA.
Classical optimizers have their own parameters
Gli ottimizzatori classici hanno i propri parametri
that you can specify for particular cases, for example, step size.
che puoi specificare per casi particolari, ad esempio la dimensione del passo.
Those can typically be found in documentation related
Questi si trovano di solito nella documentazione relativa
to the specific optimizer.
al singolo ottimizzatore.
I encourage you to check the references list below for a comparison
Ti consiglio di consultare l'elenco di riferimenti qui sotto per un confronto
of the most up to date classical optimizers.
degli ottimizzatori classici più aggiornati.
Let's explore one more phenomenon connected
Esploriamo un altro fenomeno collegato
to classical optimization of parameterized quantum circuits.
all'ottimizzazione classica di circuit quantistici parametrizzati.
As we saw before, a vanishing gradient of the cost function can indicate
Come abbiamo visto, un gradiente nullo della funzione di costo può indicare
that the optimizer ended up on a plateau with no interesting features, a so-called
che l'ottimizzatore si è ritrovato su un plateau privo di caratteristiche interessanti, il cosiddetto
"barren plateau."
"barren plateau."
A barren plateau can be a result of many factors.
Un barren plateau può essere il risultato di molti fattori.
The gradient of the cost function corresponding to a quantum circuit
Il gradiente della funzione di costo corrispondente a un circuit quantistico
with randomly initialized parameters
con parametri inizializzati casualmente
decays exponentially to zero with the number of qubits.
decade esponenzialmente a zero con il numero di qubit.
This is because the quantum space explored by the optimizer
Questo perché lo spazio quantistico esplorato dall'ottimizzatore
becomes exponentially large when the number of qubits increases.
diventa esponenzialmente grande all'aumentare del numero di qubit.
The ways to tackle this problem include reducing the number of parameters
I modi per affrontare questo problema includono la riduzione del numero di parametri
and therefore the dimension of the underlying space.
e quindi della dimensione dello spazio sottostante.
Another way to think of the origin of the barren plateau issue
Un altro modo per pensare all'origine del problema del barren plateau
could be the problem agnostic nature of the parameterized circuit
potrebbe essere la natura agnostica al problema del circuit parametrizzato
faced with exponentially large parameter space.
di fronte a uno spazio di parametri esponenzialmente grande.
Designing a circuit in the way tailored to the considered
Progettare un circuit in modo su misura per il problema considerato
problem could be a good solution.
potrebbe essere una buona soluzione.
Besides the exponential parameter space that induces barren plateaus,
Oltre allo spazio di parametri esponenziale che induce i barren plateau,
other physical phenomena can also generate them:
anche altri fenomeni fisici possono generarli:
the noise and decoherence present in the quantum computing experiments,
il rumore e la decoerenza presenti negli esperimenti di quantum computing,
the overall expressibility of the parameterized circuit,
l'espressività complessiva del circuit parametrizzato,
or nonlocality and degree of entanglement of the cost function modeled.
o la non-località e il grado di entanglement della funzione di costo modellata.
It remains an active area of research to address these challenges.
Affrontare queste sfide rimane un'area di ricerca attiva.
Having now reviewed the principal components of VQE,
Avendo ora esaminato i componenti principali del VQE,
we'll summarize the algorithm in the next video.
riassumeremo l'algoritmo nel prossimo video.